作者：[Gary O'Brien](https://www.thoughtworks.com/en-au/profiles/service-line-leads/gary-obrien)，Thoughtworks 数字化转型总监  

达尔文的进化论重点从来不是“适者生存”。它描述的是具有能够适应环境变化特征的个体更有生存的可能，并将这些特征传给他们的后代。随着时间的推移，一个物种赖以生存的特征在群体中变得更为普遍，物种进而发生变化，或者说发生了进化。类似这种进化过程，数字化转型使能企业能够适应、生存和发展。

新冠疫情成为了进化加速的催化剂，无论是对于公共部门，还是私营组织而言。企业领导者不得不重新设想如何在数字经济中创造和提供价值。客户期望值的提高加快了企业决策速度，这反过来又需要更有弹性的运营结构和更加灵活的组织架构。这是一种既深刻又永久的转变。

### 像物种进化一样，企业转型永远不会结束

长期以来，公共组织和私营组织都容易忽略要求业务调整或转型的信号。就像随时间推移，硬水（含有较多可溶性钙镁化合物的水）会在陶瓷水槽上形成水渍，微妙的市场变化和相关业务影响因素也会对企业产生日积月累的影响。小问题可能很明显，但单个的这种小问题不足以使企业将注意力从更为紧迫的业务活动（比如达成下一个营收目标）转移过来。

待到全面启动“数字化转型”后，就需要付出巨大努力来推动彻底的变革。不少组织尽管在技术方面进行了大量投入，[但转型仍然面临大挑战](https://hbr.org/2019/03/digital-transformation-is-not-about-technology)，难以避免需要做出妥协，产生令人沮丧的结果。

因此，如果转型是为了提高效率，以便在数字时代生存并获得竞争优势，企业为什么要停下转型的步伐呢？

虽然“转型”这个术语本身意味着有一个终点，但最好将转型视为一个持续过程，必须将其根植于组织的战略规划基因中。它要求对技能组合和系统进行投资，使员工和流程能够不断地适应新出现的威胁和机会。

这就是为什么企业领导者现在需要把转型看作是企业走向“进化型组织”的自然转变。

### 新冠疫情时代

全球新冠疫情形成了一段独特的时间，未来某天我们回首这段时间，会将其称为“新冠疫情时代”。和历史上许多其他决定性的时代一样，这是一个呼唤改革的时期。为了生存，组织需要不断地适应和加快行动的步伐。

这样的时代也会催生许多创举，比如一些预测客户需求变化的创新措施。如今，数字平台可用性的提高和广泛使用赋能了客户，让他们提高了期望——不仅期望在各种渠道中获得一致且即时的体验，而且期望在其优选渠道中获得个性化服务。

这些转变对管理理论提出了挑战，因为现行理论几十年来基本毫无变化。传统结构将重心和决策集中在四个关键领域——商业模式、战略、财务和运营。

直到最近，技术才被纳入“经营”结构范畴。然而，这场新冠疫情已经把技术推到了上述所有领域的最前沿。  它不再是经营中的一个成本中心，而是整个企业“跳动的心脏”。

进化型组织了解技术可以带来的机会。他们利用技术来帮助重新定义和构想商业模式、进军新市场以及获得新客户。技术可以帮助这类组织降低某些方面的成本，并解决整个经营结构中的单点故障。重要的是，这类组织的领导团队和董事会深知，数字化是使他们得以发展和生存的差异化战略优势所在。

### 全力投入，持续进化

企业可以升级技术，打造新的数字渠道，或将传统的应用程序转移到云端，但这不足以确保业务具有长期的韧性。

对于那些<mark style="background: #BBFABBA6;">拥有完善的分销渠道、品牌资产和投资的大型老牌企业</mark>来说，情况尤其如此。这些可能是优势，但也可能造成官僚主义和组织复杂化，使组织欠缺灵活性且抵触变革。

**进化型组织需要确保其工作是由客户成果驱动的，并围绕客户成果来制定措施。这有助于避免转型期组织的投入与其想要实现的改革之间发生脱节。**

例如，某金融服务公司想要帮助客户享受舒适的退休生活。为此，他们可以将工作重点放在想方设法深入了解客户的退休愿望上，了解要保障舒适的退休生活在收入方面有何要求，以及舒适的退休生活实际上意味着什么，而不仅仅是关注对于个人投资者而言在资金方面的要求。了解更全面的目标，然后才可能发掘出差异化机会。

有三条衡量标准可以让您迅速了解工作是否正在朝着实现预期成果的方向行进。

**1. 按百分比计算，当前工作促进实现了多少成果？** 开始时可能是零，也可能永远达不到 100%。但如果 12 个月后仍然是零，那就有问题了。<mark style="background: #ADCCFFA6;">这个数字的逐渐增长表明了正在实现持续改进。</mark>

**2. 有多少工作需要离开团队才能完成？** 这个问题衡量的是您需要分配给团队的自主权和控制权大小，减少他们为接受审查、审批或向专业供应商分包工作而需要分享的自主权和控制权。

**3. 因为新认知的发现，有多少工作被中断或改变？** <mark style="background: #BBFABBA6;">并非所有工作都会产生成果，所以如果这个数字是零，说明您没有学到任何东西，团队只是盲目完成工作而不是专注于实现成果。</mark>需要有勇气根据从这条衡量标准中了解到的情况而采取行动。理想情况下，团队不会因为失败而受罚。他们可以改变策略而非就此失去预算。

我们经常看到，一些团队大张旗鼓地引进敏捷的工作方式，但大部分投资还是都投入到了原有工作之中，这不是真正的变革。而且，这可能对于满足客户要求或需求成效甚微或根本没有成效。

### 采用“精益切片”方法克服阻力

当然，您很可能会面临来自组织内部的变革障碍，甚至一些领导者也会抵制改变现状。通过循序渐进的方式进行迭代、测试和学习，您很快能发现在什么方面存在阻力或约束。

在数字化转型中，我们通过循序渐进的端到端切片方法实施变革。“切片”是指公司的一项成果，它既够薄（薄到可以控制自如），也够大（大到可以通过采用新的工作方式来展示价值的创造）。它还需要纳入整个组织，包括从高管到开发团队和所有职能部门，从而有助于发现制约因素和易于实现的改善机会。举例来说，对于一家银行，切片可以是“为小企业客户简化财务管理”。

<mark style="background: #BBFABBA6;">使用“精益切片”方法，您可以对自身组织和用户受到的影响进行压力测试，并进一步了解在组织环境中推动可持续变革的最佳方式。</mark>在完成第一个切片后，可以增加另一个切片，以彻底检验扩展模式。一般而言，到了第三或第四个切片时，随着公司“大规模”采用进化型组织文化，变革势头将不可阻挡。

通过这种“成果-衡量-工作-测试”的循环层层推进工作，结果将开始显示出成功的迹象。一旦没有发现新的制约或阻碍因素，就可以大规模扩展经过验证行之有效的改革措施。这与物种能够适应环境和繁衍生息的方式相同，同时也是进化的关键。

### 进化型组织采用独特的竞争方式

进化型组织不会假设核心市场将保持稳定或追求传统的有机和无机增长战略，而是始终在探寻通过新方式为客户提供价值，即满足他们未满足的需求，或解决现有供应商从未认为其应该负责的问题。这些方式可能存在于全新市场或邻近市场。

这样就会诞生一些全新模式——比如颠覆了传统信贷支付服务的“先买后付”模式，或者将多笔小额资金派上用场的零钱投资应用程序。

过去，组织通常依靠内部增长或收购来迅速扩大规模。进化型组织则愿意派出一支探险队踏上新道路，进入完全未知的领域。

### 为谋取更大利益而转型

进化型组织并非偶然诞生。它们的出现需要先有意识地投资新结构和新资源，而后体验相关影响，最后才能作为新行为和新思维方式融入整个企业当中。

**通过这种方法，可以培养出面对环境中不可预测的持续变化而顽强生存所需的基本能力。** 它可以使团队更具韧性，克服自满情绪，积极寻求变革。而且，至关重要的是，在后疫情时代——一个由技术促成的人文时代，它能使组织做好充分的准备，茁壮成长。

---

### 1. 进化型组织建立集体价值

创建“生态系统”的想法并不新鲜。几十年来，在整个供应链中形成战略伙伴关系一直是车企运营模式的核心，[而英国劳合社（Lloyd’s of London）早在 400 多年前就组建了保险市场](https://hbr.org/2019/08/ecosystem-businesses-are-changing-the-rules-of-strategy)。

然而，进化型组织突破了这一概念的界限。他们跳脱价值链的思考框架，建立一个开放平台，让所有人都能从中受益，为更广泛的客户和合作伙伴网络创造价值，同时为公众谋取更大利益。他们不是挖沟设障，而是牵线搭桥，从而让任何组织都能参与进来。<mark style="background: #FFB86CA6;">他们的最终目标是“把蛋糕做大”，而不仅仅是扩大自身的核心业务。</mark>

世界上许多发展最快的公司，包括阿里巴巴、亚马逊和优步（Uber），都公开地将自己定位为生态系统。不过，这当然不局限于近来的科技公司。[约翰迪尔（John Deere）是一家拥有 180 年历史的公司](https://www.theverge.com/22533735/john-deere-cto-hindman-decoder-interview-right-to-repair-tractors)，其核心是数字农业生态系统。该公司以近乎实时的方式连接设备、人员和数据，帮助初级生产者随时随地更高效地管理农场并获得盈利。该公司所雇用的软件工程师多于机械工程师，因为他们了解数据的力量，知道数据能够帮助实现精准农业的生产力、安全性和可持续性潜力。此外，还有 180 多家不同的服务提供商通过加密应用编程接口（API）与该公司的运营中心连接。

<mark style="background: #FFB8EBA6;">进化型组织的生态系统核心可能非常小，小到就像一个应用程序一样简单。但围绕在其周边的公司众多</mark>，可以提供客户重视和需要的各种服务和功能，如支付、物流或营销服务。印度尼西亚的第一家独角兽公司 Gojek 就是通过这种方式成为了带动东南亚微型企业的按需服务巨头。[Gojek 现有 200 万司机合伙人和 1100 万商家合伙人，共同为 1 亿月活用户提供服务](https://www.cnbc.com/2021/06/09/goto-how-gojek-and-tokopedia-teamed-up-in-indonesias-biggest-merger.html)，服务内容几乎无所不包，涵盖从食品、快递到洗衣和支付各个方面。

### 2. 进化型组织寻求变革

2007 年，[iPod 占苹果（Apple）公司收入的 42%](https://www.businessinsider.com.au/apple-ipod-cannibalization-2012-10)。但这家科技巨头仍然推出了 iPhone，尽管他们清楚 iPhone 会吞噬掉其音乐播放器 （iPod） 的销量。这是进化型组织不断寻求变革的一个例子。他们的运作不受行业、市场或客户群的限制，他们优化系统和结构以适应不断的变化。

市场进入壁垒从未如此之低。这虽然威胁到企业的竞争优势，但同时也蕴含着机会，只要企业够灵活、够勇敢，大胆进军新市场，发掘未被满足的需求，就可能发现新的成功。Gojek（东南亚地区的“滴滴”）通过实践和完善这种模式，得以为以前被传统企业忽视的客户提供服务。反过来，这也创造了一个令人难以置信的粘性模式，其用户可以在一个熟悉的移动应用程序中找到他们需要的一切服务。

Amazon Web Services 起初可能只是一项副业，目的是简化数字市场自身的软件开发以及管理波动的计算和数据存储需求。但今天，按收入和市场份额计算，Amazon Web Services 已经成为规模最大的云基础设施供应商，[超越了微软（Microsoft）和谷歌（Google）等科技公司](https://www.toolbox.com/tech/cloud/news/aws-proves-why-it-is-the-crown-jewel-in-the-amazon-empire-crushes-q1-estimates/)。而这些公司永远不会想到一个在线零售商会成为他们最大的竞争对手。

进化型组织致力于寻找机会为客户提供价值，无论这种价值存在于何处。他们不局限于自身所在行业，无论是农用设备还是共享出行。他们不满足于为同样的人解决同样的问题，而是建立一个模式、结构和平台，发掘和满足未被满足的需求。

### 3. 进化型组织着眼未来，而非沉湎于过去

新冠疫情引发了翻天覆地的变化，从消费者期望到工作方式和工作地点，无所不及。那么，我们为什么要依靠历史数据来做出战略决策呢？

进化型组织具有前瞻性的思维方式，能够积极应对各种不确定性和模糊性。例如，利用预测性学习，他们可以过滤掉噪音和复杂性，并了解潜在方案的利弊，从而形成对转型风险完全不同的看法。

传统上，转型可能意味着测试一种新想法，“看看”它是否会成功，然后再最终对冲风险，做出妥协以维持现有收入或员工结构。进化型组织愿意应对不确定性并适应新的行为，使用机器学习等智能分析技术来快速了解变革的潜在影响。

最终，这些见解会带来非常人性化的影响,可以让员工自由地发挥更大的创造力，找到平时不会察觉的新关联和新洞察。在芬兰，公共广播公司 Yle 的在线流媒体服务 Areena 比 Netflix 更受欢迎，而且现在是该国领先的互联网品牌。[它的用户体验非常个性化](https://thenextweb.com/news/how-this-company-leveraged-ai-to-become-the-netflix-of-finland%5C)，个人观众甚至可以选择图像的相关显示。大多数流媒体服务，会根据用户特征或行为划分为不同的集群，根据用户偏好进行体验强化，但提供参与方式的探索感。但 Areena 的“情境式赌博机”(contextual bandit) 学习算法可以通过受控探索不断推荐新内容。编辑团队以此为指导，给出对观看偏好和选择的新洞察，整个内容管道也有机会实现全面的自动化。  

当前时期各种不确定性仍在持续，实现组织转型尤其需要勇气，这可能意味着做出一些困难的决定。然而，这个时期正是转型的理想时期。受疫情封城影响，几乎每个组织都有机会放弃旧行为，并减少仅仅是因为具备相关技能或预算（但并没有明确价值）就开展的工作，组织被迫聚焦于员工和客户最看重的东西。这是我们有史以来最接近“绿地环境”的一次转型，不受以前工作或实践的限制。

当我们走出这个时期时，您的组织将如何重新起航？您又会愿意将哪些东西摒弃在旧世界中？

笔者希望这三条指导原则能够帮助企业战胜犹豫或妥协，不断地调整适应。正如我们在几个世纪以来的许多物种中看到的那样，这是面对生存威胁与变化时进化的秘密。

---

在当前疫情时代，**数字鸿沟**已经变得非常明显。技术驱动型组织更容易适应当前形势，他们采取灵活的网络，行动敏捷，并且积极发掘未满足的需求，探索以全新方式创造价值。这些组织已经为持续转型进行了优化。他们将是在未来得以生存和发展的组织。

在笔者关于进化型组织的前两篇文章中（见第一部分和第二部分），探讨了自然进化理论和企业转型变革原则之间的相似性。成功企业的特征已经进化，其中许多特征通过新兴商业模式的变异而不断传承下去。技术驱动型生态系统很可能成为下一代转型组织共同的原型。

新冠疫情也促进了组织推陈出新，摒弃那些不再满足需求的旧行为和旧结构。这为所有企业都创造了一个独特机会，无论其既定或传统平台和流程如何，他们都有望成为一个进化型组织。

这是一个我们不能忽视的时期，一个彻底重新设计运营模式、全力投入持续变革的机会。如果您已经准备好踏上这个旅程，就从以下三步出发。

### 1. 简化商业模式

进化型组织可以迅速改变方向，更快地做出决定，并快速创造新的产品。通过尽量简化运营模式（即组织中的工作流动方式），他们能以最快的速度前进。简洁性可提供可视性和清晰度。工作流程的每一个方面都应符合客户价值，即，如何创造和衡量客户价值，并建立持续的反馈回路。

想象一下，如果您能消除目前的思维限制和行动限制，您的企业能取得何种成就。在明确目标的指导下，从客户成果着手，制定措施，设计工作，分解工作，再次制定措施，再次设计工作。

随着工作的层层推进，始终与成果保持一致。衡量标准赋予团队“护身符”和自主权，<mark style="background: #ABF7F7A6;">促进他们做“正确的事情”而不是“按部就班工作”</mark>。这项工作也同时在整个组织内层层推进。这不是指在孤立环境中进行测试和迭代，而是重新定义整个企业。

那么，如何简化复杂的运营模式？首先，将企业存在的原因与您为客户提供的价值关联起来。与其关注所销售的商品或服务，不如了解这些东西如何帮助客户实现其目标或生活目的。

然后，确定为实现特定客户成果而应执行的渐进式转变，客户成果就是将客户需求与您的目的结合起来的目标。

这就是“精益切片”方法。在整个组织中选择一部分（不仅仅是一个职能部门或产品），围绕某个一致焦点做出改变。在这个过程中，您会遇到变革的阻力（存在抵制的方面），如遗留技术或风险控制。调整变化以减少阻力的影响，然后用调整后的措施启动下一个切片变革。

当您继续选取切片时，需确保衡量对客户价值造成的影响。把一切都与工作（从团队、预算到决策）结合起来，并确保影响切实可见且公开透明。

<mark style="background: #FF5582A6;">需要注意的是，没有进化型组织框架“最佳实践”</mark>，所以如果您试图在本文中寻找一个快速解决方案，很抱歉您会失望。每个行业、企业和客户成果都独一无二，并不断演化。依靠“精益切片”方法，您可以了解和适应这些不断变化的需求。

### 2. 创造适当环境来挑战主导逻辑

虽然有很多文章探讨过数字化转型项目为何成果持续不尽人意，但事实是转型不一定会失败。公司在着手变革后，几乎总是会有更好的发展。然而，他们免不了会在这一过程中做出妥协。他们犹豫不决，选择对冲转型风险。例如，我们可能赞同要以完全不同的方式行事、优化客户价值，但我们仍然需要实现本季度的利润目标。

这就是为什么成为一个进化型组织的旅程也是一种心态的转变。您得通过经历、体验和学习来拥抱变革。这些规范化的学习经验可以帮助您学会如何学习，而且有可能抛掉到目前为止所有的企业成功因素。

从高层着手。领导者需要相信彻底转型最终会实现更好的成果，并克服主导逻辑，比如“这样预算行不通”或“我们可能会失去最好的员工”。<mark style="background: #BBFABBA6;">当今时代，变革无处不在，传统假设即使不存在根本缺陷，也是具有局限性的。</mark>

这也意味着要调整管理风格，以便您能有效地领导自主“切片”团体。变革节奏紧迫，不能让团队等待行动许可。相反，<mark style="background: #ABF7F7A6;">您需要下放权力，让员工利用自己的才能确定优先次序并取得成果。而这需要很大的勇气和信任。</mark>

### 3. 在进化过程中避免传统结构陷阱

进化型组织愿意为信念冒险，因为其领导者明白，他们为客户提供的价值越多，他们的利润就越高。但是，**他们需要合理的结构来授权团队中的每个人**，共同走过这段旅程。

**进化型组织结构旨在不断优化客户价值，而不是为了实现股东价值、成本或收入方面的目标。** 甚至在组织发展过程中，更是如此。

这意味着需要重新审视传统工业时代的方法，以进行扩展，提高运营效率。我们经常看到大获成功的数字原生组织在达到一定规模后，而后陷入结构崩塌窘境。他们继承了传统的治理和风险管理架构，并在这个过程中遇到了与其曾经颠覆的对手一样的遗留问题。危险信号可能包括僵化的工作模式、固守原有职位或固定团队框架。

进化型组织没有时间去建立传统结构，他们忙于不断地添加新模块或新网络。他们不追求稳定，而是要确保能够维持自己的速度。他们通过进化型组织的三条指导原则来做到这一点。

2021 年的一项研究表明，在 20 世纪 70 年代末，标普 500 指数公司的平均寿命为 30 至 35 年，预计该数字将在近十年缩减到 15 至 20 年，这就是说，目前标普 500 指数公司中的许多公司将在未来十年左右被取代。变革的步伐只会继续加快，生死存亡迫在眉睫。如果您不拥抱变革机会，趁机转型为进化型组织，您可能会成为那些根本无法生存的公司之一。

<mark style="background: #FF5582A6;">不客气地说，落后的风险将是毁灭性的。</mark>

企业和技术之间不再有任何界限。这就是为什么转型永远不会结束。不断学习、适应和发展是人类的天性，对组织来说，这是保持领先一步的唯一途径，是在数字时代不断创造价值并保持竞争优势的唯一途径。

首先应坚定信心：确保企业具有能够快速做出决策的技能组合、思维方式、系统和结构。只有这样，企业才能继续进化。




## refs
- https://www.thoughtworks.com/zh-cn/what-we-do/digital-transformation-operations/the-evolutionary-organization-part-i
- https://www.thoughtworks.com/zh-cn/what-we-do/digital-transformation-operations/the-evolutionary-organization-part-ii
- https://www.thoughtworks.com/zh-cn/what-we-do/digital-transformation-operations/the-evolutionary-organization-part-iii
